# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```
## Данные и типы данных, используемые в приложении

Карточка с продуктом
```
export interface IProduct{
    id: string;
    description: string;
    image: string;
    title: string;
    category: string;
    price: number;
}
```
Список карточек
```
export interface IProductsData {
    items: IProduct[];
    preview: string | null; // указатель на карточку
    getProduct(productId: string): IProduct; 
    getProducts(): IProduct[];
}
```
Данные корзины
```
export interface IBasketData {
    items: IProduct[];
    preview: string | null;
    addProduct(product: IProduct): void; 
    deleteProduct(productId: string, payload: Function | null): void;  
    getProduct(productId: string): IProduct;
    getTotalPrice(): number;
    clear(): void;
}
```
Данные способа оплаты
```
export interface IDataPayment {
    payment: string;
    address: string;
}
```
Данные контактной информации
```
export interface IDataContacts {
    email: string,
    phone: string,
}
```
Данные заказа
```
export interface IOrder extends IDataPayment, IDataContacts {
}
```
Состояние заказа 
```
export interface IAppState {
    preview: string | null;
    order: IOrder | null;
}
```
тип для хранения ошибок валидации формы
```
export type FormErrors = Partial<Record<keyof IOrder, string>>;
```

## Архитектура приложения 

Код разделен на слои согласно парадигме MVP:
- слой данных (отвечает за хранение и изменение данных)
- слой представления (отвечает за отображение данных на странице)
- презентер (отвечает за связь между представлением и данными)

### Базовый код 

#### Класс Api 
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.

Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт, переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове

#### Класс EventEmitter
 Брокер событий позволяет оправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Классы используютс яв презентере для обраюотки событий  и в слоях приложения для генерации событий. 

 Основные методы, реализуемые классом, описаны интерфейсом `IEvents`
 - `on` - подписка на событие
 - `emit` - инициализация события
 - `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие.

 ### Слой данных

 ####  Класс ProductsData

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными товара на странице.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:

- _cards: IProduct[]; - массив объектов карточек с товаром 
- _preview: string | null - id канрточки, выбранной для просмотра в модальном окне
- events: IEvents - экземпляр класса EventEmitter для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- getProduct(productId: string): IProduct;  - возвращает карточку товара по его id

- getProducts(): IProduct[]; -  возвращает массив товаров 

а также имеет геттеры и сеттеры


### Класс BasketData

Класс отвечает за хранение и работу с товаром в корзине.\
Конструктор класса принимает инстант брокера собтий.\
В полях класа храняться следующие данные: 

- _items: IProduct[]; - список товаров
-  events: IEvents - экземпляр класса EventEmitter для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- addProduct(card: IProduct): void; - добавляем товар в корзину
- deleteProduct(cardId: string, payload: Function | null): void; - удаляем товар из корзины
- getProduct(cardId: string): IProduct; - получаем карточку товара по id
- getTotalPrice(): number; - получаем общую стоимость 
- clear(): void; очищаем корзину

### Класс AppState

Класс представляет состояние приложения и обеспечивает управление данными заказа, контактной информацией, а также их валидацию. Наследуется от базового класса Model.
В полях класа храняться следующие данные:

- order: IOrder - данные заказа
- formErrors: FormErrors - Объект ошибок формы, в котором ключи — это названия полей, а значения — сообщения об ошибках.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- clearOrder(): void - очистка данных пользователя после оформления заказа.
- setOrderField(field: keyof IDataPayment, value: string): void - Устанавливает значение поля в объекте order, связанного с оплатой или адресом.
- setContactsField(field: keyof IDataContacts, value: string): void - Устанавливает значение поля в объекте order, связанного с контактной информацией.
- validateOrder(): boolean - Проверяет данные, связанные с оплатой и адресом, и заполняет объект formErrors в случае обнаружения ошибок.
- validateContacts(): boolean - Проверяет контактные данные и заполняет объект formErrors в случае обнаружения ошибок.
а также геттеры и сеттеры

### Классы представления 

Все классы представления отвечают за отображение внутри (DOM - элемент) контейнера передаваемых в них значения

#### Базовый Класс Component

Класс является дженериком и родителем всех компонентов слоя представления. В дженерик принимает тип объекта, в котором данные будут передаваться в метод render для отображения данных в компоненте. В конструктор принимает элемент разметки, являющийся основным родительским контейнером компонента. Содержит метод render, отвечающий за сохранение полученных в параметре данных в полях компонентов через их сеттеры, возвращает обновленный контейнер компонента.

#### Класс Modal

Реализует модальное окно.\

- constructor(container: HTMLElement, events: IEvents) - Конструктор класа принимает контейнер и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля клсса:
- _closeButton: HTMLButtonElement
- _content: HTMLElement;

Методы:
- open() - открытие модального окна
- close() - закрытие 
- render(data: IModalData): HTMLElement - отображение окна с переданным контентом

#### Класс Card

Отвечает за отображение карточки, задавая в карточке данные названия, изображения, описания и катагории товара. Класс используется для отображения карточек на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\

Методы:
- updateAddButtonState(isInBasket: boolean)
- deleteCard()
а также геттеры и сеттеры 

#### Класс CardsContainer

Отвечает за отображение массива карточек. В конструктор передается DOM элемент контейнера.\
Имеет сеттер

#### Класс Basket

Отвечает за отображение корзины. Отображает кнопку, цену и нумерацию списка. В конструктор передается DOM элемент контейнера. \
Конструктор, кроме контейнера принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Имеет сеттеры

#### Класс Form

Класс реализует логику формы. Класс используется для обработки событий формы и взаимодействия с другими компонентами. В конструктор передается DOM элемент контейнера.\
Конструктор, кроме контейнера принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\

- onInputChange(field: keyof T, value: string): void - Генерирует событие при изменении значения поля формы. \
- buttonActive - метод, для изменения кнопки

Имеет сеттеры

#### Класс DataContacts
Класс представляет логику формы для ввода контактных данных (электронной почты и телефона). Наследуется от базового класса FormContacts и добавляет специфические методы для управления полями контактных данных.

####  Класс DataPayment
Класс реализует логику формы для выбора способа оплаты и ввода адреса доставки. Наследуется от базового класса FormPayment и добавляет дополнительные механизмы для управления кнопками выбора способа оплаты.

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `catalog:changed` - обновление массива карточек 
- `basket:changed` - обновление данных корзины 
- `basket:cleared` - очистка корзины и данных после оформления заказа 
- `modal:open` - блокировка прокрутки страницы при открытии модального окна
- `modal:close` - разблокировка прокрутки страницы 

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `card:select` - выбор карточки для отображения в модальном окне
- `card:add` - добавление в корзину
- `card:delete` - удаление из корзины
- `basket:open` - открыть корзину

- `formPayment:open` - открыть форму с выбором оплаты
- `formContacts:open` - открыть форму с указанием данных пользователя
- `formContactsErrors:change` - обработка изменений в состоянии валидации формы с контактными данными.
- `formPaymentErrors:change` - обработка изменений в состоянии валидации формы с выбором оплаты.

- `/^contacts\..*:change/` - обработка изменений любого поля формы с контактами.
- `/^order\..*:change/` - обработка изменений любого поля формы с выюором оплаы.
- `contacts:submit` - отправка данных заказа



